Для людей, которые не могут позволить себе приобрести большой тренажер, а времени посещать сорт зал нет, выпускаются маленькие и удобные устройства. 
Одним из таких устройств является диск здоровья. Известен он ещё с советских времен диск «Грация»,был достаточно тяжелый и изготавливался из стали.
Этот тренажер имеет не сложную конструкцию, два металлических круга, объединённых между собой дорожками с подшипниками.

Современные модели отличаются материалом и дополнительным функционалом, механизм же остался неизменным. Диск здоровья – отличный помощник для людей,
стремящихся смоделировать линию талии и снизить вес.

Для тестирования возьмем диск здоровья с массажной разметкой STRONG BODY.
