После реорганизация из ФГУП в АО - "Почта России" должна превратиться в самодостаточное предприятие с сохранением своей социальной функции,
поэтому все виды деятельности, которые у предприятия были раньше, перейдут в новую структуру.

Утвержден устав АО "Почта России" с уставным капиталом чуть меньше 15,8 миллиарда рублей. Новая форма предприятия - непубличное акционерное
общество, все акции которого принадлежат Российской Федерации. Устав позволяет новому АО инвестировать в новые технологические компании и 
венчурные фонды, брать на себя функции многофункционального центра по предоставлению государственных и муниципальных услуг, сдавать и брать 
в аренду воздушные суда, торговать продовольственными и непродовольственными товарами, проводить исследования рынка и общественного мнения, 
заниматься благотворительностью.

Общее руководство деятельностью АО будет осуществлять совет директоров численностью не более 13 человек. Двух кандидатов смогут предложить
Совет Федерации и Госдума. Председателя совета директоров своим решением назначает кабинет министров. Это новая система корпоративного
управления должна настроить организацию на более эффективную работу, направленную на достижение высоких результатов. 
Предприятие должно функционировать самодостаточно без финансовой подпитки со стороны государства и играть более значительную роль на рынке 
информационных и логистических услуг. 

Передача АО имущества ФГУП в качестве вклада в уставный капитал, тоесть 52 тысячах объектов недвижимости и почти 46 тысячах земельных участков.
В планах развитие почтовых отделений, их насыщение необходимыми гражданам услугами, чтобы почта могла выполнять свою социальную функцию 
максимально качественно. 

За счет повышения эффективности, развития новых сервисов, укрепления позиций на рынке зарабатываем, направляется на развитие инфраструктуры 
предприятия и улучшение условий труда сотрудников. При такой модели повышение зарплат станет не разовая акцией, а часть системного подхода.